Teresa Rodríguez de las Heras Ballell*

INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN EL SECTOR
BANCARIO: REFLEXIONES SOBRE SU RÉGIMEN
JURÍDICO EN LA UNIÓN EUROPEA
El objetivo de este trabajo es aproximarnos al estado actual del régimen jurídico
aplicable en la Unión Europea al uso de sistemas de inteligencia artificial en el sector
financiero, y reflexionar sobre la necesidad de formular principios y reglas que aseguren
una automatización responsable de los procesos de toma de decisiones y que sirvan de
guía para implementar soluciones de inteligencia artificial en la actividad bancaria.
Artificial Intelligence in the banking sector: some thoughts on its legal regime
in the European Union
The objective of this work is to approach the current state of the legal regime applicable in the European
Union to the use of artificial intelligence systems in the financial sector and to reflect on the need to
formulate principles and rules that ensure responsible automation of decision-making processes and that
serve as a guide to implement artificial intelligence solutions in banking activity.
Palabras clave: automatización, decisión automática, sesgo algorítmico, responsabilidad, machine
learning, algoritmos.
Keywords: automation, automated decision, algorithmic bias, liability, machine learning, algorithms.
JEL: K12, K13, K22, K23, K24.

1.

Introducción

La automatización, progresiva pero imparable, de
actividades, tareas y procesos de toma de decisiones
mediante una aplicación sistemática de técnicas y sistemas de inteligencia artificial (IA) está marcando una
nueva etapa en la transformación digital de la sociedad

* Profesora Titular de Derecho Mercantil, Universidad Carlos III de Madrid.
Contacto: teresa.rodriguezdelasheras@uc3m.es
Versión de abril de 2022.
https://doi.org/10.32796/ice.2022.926.7398

y la economía contemporáneas1. El sector financiero,
tradicionalmente receptivo y permeable2 a los avances
tecnológicos, no es ajeno a este proceso de intensa
y extensa incorporación de la IA, para múltiples fines,

1
Se inicia así una segunda generación de la transformación digital.
La terminología «primera y segunda generación» para referirse a las
sucesivas oleadas de tecnologías emergentes se emplea y explica por
la autora en otras publicaciones previas. A tal efecto, Rodríguez de las
Heras Ballell (2019a, pp. 61 y siguientes).
2
Los mercados financieros vienen incorporando los canales digitales de
comunicación y las aplicaciones tecnológicas, según el estado de la técnica,
desde hace más de dos décadas (International Finance Corporation [IFC],
2017, p. 1, nota 42). La regulación se ha ido acomodando gradualmente a
estas transformaciones (Dermine, 2016, pp. 1-8).

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 93

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
en su actividad3. Las ventajas y las oportunidades que
las soluciones de IA ofrecen, en términos de eficiencia,
personalización, gestión de riesgos o reducción de
costes, no han pasado desapercibidas para el sector
financiero, especialmente, sus efectos multiplicadores
cuando se combina sinérgicamente con otras tecnologías transformativas que concurren de forma síncrona en el mercado, con similares niveles de madurez técnica (World Economic Forum [WEF], 2020,
p. 14), viabilidad comercial y aplicabilidad práctica
—big data, internet de las cosas (IoT), computación en
la nube (cloud computing), tecnologías de registro distribuido (DLT, distributed ledger technologies), computación cuántica, plataformas, realidad virtual, realidad
aumentada—4.
Con usos y aplicaciones muy diversas, la IA ha
penetrado transversalmente en los mercados financieros de forma cada vez más visible5. Su alianza con
el procesamiento analítico y predictivo de big data

3
El estudio resultante de la encuesta elaborada por el Institute of
International Finance (2018) revelaba que los bancos comerciales
tradicionales están adoptando soluciones tecnológicas (inteligencia
artificial y técnicas de aprendizaje machine learning y deep learning)
como estrategia para ganar eficiencia y competir eficazmente con los
nuevos entrantes FinTech. La PwC’s 2021 Digital Banking Consumer
Survey confirma esta misma actitud de los bancos tradicionales
para reconsiderar sus prácticas, modelos y estrategias de venta,
comercialización e interacción con los clientes (PricewaterhouseCoopers
[PwC], 2021). En esta estrategia de revisión y modernización, la
incorporación de tecnologías digitales —en particular, se destaca el uso
de IA y modelos de machine learning para ofrecer con alta precisión
servicios personalizados— es una pieza crucial. https://www.pwc.com/us/
en/industries/banking-capital-markets/library/digital-banking-consumersurvey.html
4
World Fintech Report 2018 destaca las posibilidades que ofrecen
las tecnologías emergentes para la prestación de servicios financieros
orientados al cliente —inteligencia artificial, análisis de datos, robótica,
DLT, biometría, plataformas, IoT, realidad aumentada, chatbots y
asistentes virtuales— (Capgemini, 2018, pp. 20 y ss). World Fintech
Report 2021 confirma cómo la combinación sinérgica de estas
tecnologías transformativas ha abierto cuatro rutas para la innovación en
el sector financiero: establecer ecosistemas, integrar procesos físicos y
digitales, reorientar los flujos transaccionales y reimaginar las funciones
core (Capgemini, 2021).
5
De acuerdo con la Autoridad Bancaria Europea (EBA, por sus siglas
en inglés), el 64 % de los bancos europeos ya han implementado
soluciones basadas en IA en servicios y procesos, fundamentalmente con
el objetivo de reducir costes, aumentar la productividad y facilitar nuevas
formas de competir (EBA, 2020b, p. 75).

94

ICE

por las entidades financieras (Joint Committee of the
European Supervisory Authorities, 2018) es quizá la
dimensión más reveladora de una profunda transformación del sector, las estrategias de negocio, los riesgos y las operaciones (EBA, 2020a).
La percepción de su utilidad (European Securities
and Markets Authority [ESMA] et al., 2015; PwC, 2016,
p. 8) y, sobre todo, de la oportunidad y la conveniencia
de una incorporación cada vez más apremiante se ha
visto alentada por unas condiciones competitivas marcadamente diferentes, precisamente por el impacto de
la tecnología en la arquitectura del mercado y unas circunstancias excepcionales derivadas de la pandemia6.
En efecto, este proceso de intensa migración digital ha
alterado la estructura y las condiciones de competencia en el mercado con la apertura de nuevos nichos
para la irrupción de innovadoras firmas FinTech7 y la
entrada arrolladora de las BigTech en la prestación de
servicios financieros. La función esencial de los mercados financieros como mecanismos de asignación eficiente del ahorro a la inversión puede configurarse bajo
estructuras muy diversas. La innovación tecnológica ha
dotado al sector de nuevas arquitecturas (Dapp, 2015,
p. 5) en un continuo que se desplaza desde los modelos de plataforma (Rodríguez de las Heras Ballell, 2017,
pp. 149-176), basados en una estructura centralizada, a
los modelos descentralizados o distribuidos (Chiu, 2016,
p. 55) —en diverso grado— que los sistemas de registro distribuido (DLT) (Wright y De Filippi, 2015) permiten
articular (Lewis et al., 2017).
Los cambios en la arquitectura del mercado y las
oportunidades de prestación de nuevos servicios y de
intermediación en la distribución de nuevos activos y
productos financieros han impulsado la emergencia

6
Según el informe de Capgemini (2021), «Las consecuencias de la
pandemia han hecho que el entorno tradicional de la banca retail sea aún
más exigente. (...)». https://fintechworldreport.com/
7
Según la definición del Financial Stability Board (FSB, 2017, p. 7), se
entiende por FinTech «technology-enabled innovation in financial services
that could result in new business models, applications, processes or
products, with an associated material effect on the provision of financial
services». https://www.fsb.org/wp-content/uploads/R270617.pdf

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
de nuevo actores en el mercado —operadores de plataformas de financiación participativa, agregadores,
comparadores, robo-asesores, proveedores de algoritmos, operadores de plataformas de social trading,
operadores de sistemas multilaterales de negociación— animados por las bajas barreras de entrada, las
prometedoras oportunidades de negocio, la reducción
de costes y las economías de escala.
En este nuevo panorama se entablan complejas
relaciones de cooperación 8 y competencia (WEF,
2017) entre entrantes e incumbents (Biglaiser et al.,
2019, pp. 41-48). La presencia en el mercado de nuevos actores, ofreciendo servicios complementarios o
instrumentales, creando nuevos entornos y canales
de comunicación e intermediación, y aportando valor
a servicios y productos tradicionales, pone a prueba el
ámbito tradicional de la regulación y los límites clásicos de la supervisión (Asociación Española de Fintech
e Insurtech [AEFI], 2017; Basel Committee on Banking
Supervision, 2018).
Por otro lado, las restricciones de movilidad, con
cierres, confinamientos y limitaciones a los desplazamientos, para contener la expansión de la pandemia COVID-19 desde el primer trimestre de 2020,
aun siendo coyunturales, han convertido la oportunidad de la banca digital en una necesidad de supervivencia e incluso una obligación, en la práctica, para
una adecuada prestación del servicio y atención a la
clientela. En un contexto íntegramente digital para
toda la interacción con el cliente y la operativa, el uso
de IA para optimización, personalización o recomendación es clave. El procesamiento de las crecientes

8
Según el informe KPMG-Funcas (2018), Comparativa de la oferta
de la banca vs. Fintech, https://assets.kpmg/content/dam/kpmg/es/
pdf/2018/06/comparativa-oferta-%20banca-fintech.pdf, un 48 % de
las FinTech nacionales son complementarias a los bancos, el 32 %
son colaborativas y el 20 % competidoras. Se estima que un 26 % de
las entidades financieras se han asociado con BigTech o gigantes
tecnológicos y un porcentaje similar adicional planean hacerlo en el plazo
de los 12 meses siguientes, según el informe KPMG-Funcas (2019),
La banca ante las BigTech, https://assets.kpmg/content/dam/kpmg/es/
pdf/2019/11/La-banca-ante-las-fintech.pdf, presentado en el marco del
Observatorio de la Digitalización Financiera (ODF).

cantidades de datos requiere medios automatizados.
En esta coyuntura, forzada y excepcional, muchas iniciativas de digitalización se han priorizado para atender las circunstancias. Una banca que ha completado
su migración digital se encuentra en condiciones muy
favorables y receptivas a las soluciones de IA.
Esta tendencia, como respuesta a las demandas
del mercado, se enmarca en un contexto de creciente atención regulatoria, en especial, en la Unión
Europea, para explotar las posibilidades y contener los riesgos de la IA. Los esfuerzos por definir un
marco normativo armonizado para la introducción en
el mercado, la puesta en funcionamiento y la utilización de sistemas de IA bajo ciertas prohibiciones,
requisitos y obligaciones cristalizan en la propuesta
de Reglamento conocido como Ley de IA (Comisión
Europea, 2021). Desde una perspectiva sectorial, la
Autoridad Bancaria Europea (ABE) ya había abogado
por la necesidad de incorporar un conjunto de principios fundamentales que aseguraran el uso responsable y la implementación de una IA segura y fiable en
el sector (EBA, 2020a, pp. 33-42). De hecho, promover una IA segura, fiable y de alta calidad en Europa
se ha convertido en uno de los ejes vertebrales de
la Estrategia Digital de la Unión Europea definida
en el paquete estratégico adoptado el 19 de febrero
de 2020. El Libro Blanco sobre IA (Comisión Europea,
2020b) y el Informe sobre las implicaciones de seguridad y responsabilidad de la IA, IoT (Internet of Things)
y robótica (Comisión Europea, 2020a) definen las
coordenadas para el futuro digital europeo (Comisión
Europea, 2020c). Las Directrices Éticas para una IA
fiable del Grupo Independiente de Expertos de Alto
Nivel sobre IA en la Unión Europea9, que toma como
referencia, de hecho, la ABE, marcaron los primeros
pasos hacia la consolidación de un cuerpo de principios y reglas para la IA —explicabilidad, trazabilidad,
evitación de sesgos, equidad, calidad de datos, seguridad, protección de datos—. Pero el régimen jurídico
9

https://ec.europa.eu/futurium/en/ai-alliance-consultation.1.html

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 95

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
para el desarrollo, la implementación, la puesta en el
mercado o el uso de sistemas de IA requiere incorporar otras normas dispersas en la legislación europea o
previstas en algunos de los instrumentos sobre servicios y mercados digitales de próxima adopción.
Aun así, no resulta un cuerpo coherente y completo, integral, de reglas relativas al uso de sistemas
de IA en el sector bancario. Es preciso componer un
conjunto heterogéneo y plural de normas que proceden
de regulaciones sectoriales, resultan de la inferencia de principios generales, aplican normas de instrumentos internacionales de armonización o proyectan
las reglas sobre obligaciones, contratos o responsabilidad a través de más o menos exitosos esquemas
basados en la equivalencia funcional y la neutralidad
tecnológica10.
El objetivo de este trabajo es recorrer este trayecto
que parte de la observación de un uso creciente y visible de la IA en el sector financiero para adentrarse
en el debate regulatorio y normativo y concluir con
una reflexión sobre los principios que deben guiar el
diseño, el desarrollo y la implementación de sistemas
de IA en el sector. Para ello, el trabajo va abordando
las diversas cuestiones con las que hemos esbozado
el contexto en los párrafos introductorios anteriores.
Primero, en el apartado 2, se define el concepto de
sistema de IA que, a los fines de este trabajo y para un
análisis jurídico ulterior, se va a emplear y su interacción con otros términos relacionados. A continuación,
se exploran las diversas aplicaciones de la IA en el
sector financiero, en general, y en el bancario, en particular. Todo ello asienta las bases conceptuales para
analizar el marco normativo, con las normas existentes y en proceso de adopción, aplicable a los sistemas
de IA (apartado 3), para concluir finalmente, con una
10
Principios consagrados en los instrumentos internacionales
de armonización adoptados por Naciones Unidas: destacada y
esencialmente, Ley Modelo de Comercio Electrónico de 1996, Ley
Modelo de Firma Electrónica de 2001, Convenio de 2005 sobre el Uso de
Comunicaciones Electrónicas en el Comercio Internacional, Ley Modelo
sobre Documentos Transmisibles Electrónicos de 2017. https://uncitral.
un.org/

96

ICE

propuesta de los principios fundamentales que deberían guiar el diseño, la implementación y el uso de
sistemas de IA en el desarrollo de una actividad económica (apartado 4).
2.

Concepto y taxonomía: la IA en el sector
financiero

La transformación digital está generando una íntima
e intensa imbricación de diversas tecnologías con la
realidad socioeconómica. Esto implica recalibrar principios y reglas, pero también terminología y conceptos. La respuesta jurídica debe articularse con definiciones adecuadas y conceptos con relevancia jurídica
que aprehendan adecuadamente los rasgos distintivos de las soluciones tecnológicas sin caer en una
mera descripción técnica, que haría devenir a la ley
siempre e irremediablemente obsoleta ante el progreso tecnológico, sino en una categorización funcional, que entienda las funciones sin prejuzgar la solución tecnológica ni el modelo de negocio. Debemos,
por tanto, comenzar con un esfuerzo, finalista, de conceptualización de los sistemas de IA «a los efectos de
la ley».
Sistemas de IA: concepto y definición
En la legislación europea, vigente o pendiente de
adopción, las referencias a la automatización aparecen dispersas y con terminología dispar. Encontramos
en el Reglamento General de Protección de Datos
(RGPD) 11, o en la propuesta de Ley de Servicios
Digitales (DSA, Digital Services Act) (Comisión
Europea, 2020d) referencias a decisiones individuales
automatizadas, decisiones algorítmicas, sistemas

11
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos) (Texto pertinente a efectos del EEE). Diario
Oficial de la Unión Europea, L 119, de 4 de mayo de 2016, pp. 1-88.

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
algorítmicos de recomendación o de moderación de
contenidos, priorización algorítmica, o uso de medios
automáticos o automatizados para diversos fines. Pero
no hay en los textos definición ni explícita referencia a
la «IA». Es la futura Ley de IA la que define expresamente los «sistemas de IA», a los fines de la norma,
para delimitar su ámbito material de aplicación.
La definición de sistema de IA a los efectos del instrumento propuesto es la siguiente: «sistema de inteligencia artificial» significa «software que se desarrolla
con una o más de las técnicas y enfoques enumerados en el Anexo I y puede, para un conjunto determinado de objetivos definidos por el hombre, generar
resultados tales como contenido, predicciones, recomendaciones o decisiones que influyan en los entornos con los que interactúan» (art. 3.1 Ley IA).
Con esta definición, los sistemas de IA quedan definidos sobre la base de dos componentes.
Primero, el que permite calificarlos como learning system
y separarse así de los sistemas computacionales más tradicionales. Es decir, el hecho de que emplean o se desarrollan con técnicas de «IA», que la Ley de IA definiría en un
Anexo I, susceptible de ulterior ampliación o modificación,
y que actualmente incluye: estrategias de aprendizaje automático, incluidos el aprendizaje supervisado, el no supervisado y el realizado por refuerzo, que emplean una amplia
variedad de métodos, entre ellos el aprendizaje profundo;
estrategias basadas en la lógica y el conocimiento, especialmente la representación del conocimiento, la programación
(lógica) inductiva, las bases de conocimiento, los motores
de inferencia y deducción, los sistemas expertos
y de razonamiento (simbólico); estrategias estadísticas, estimación bayesiana, métodos de búsqueda y optimización.
Segundo, la influencia en el entorno con el que
interactúan generando resultados como predicciones,
recomendaciones, contenido o auténticas decisiones.
Tras esta definición late la presunción de que son precisamente las capacidades de «aprendizaje» de estos
sistemas las que determinan en gran medida sus efectos disruptivos (Rodríguez de las Heras Ballell, 2019b,
pp. 302-314) (opacidad, vulnerabilidad, complejidad,

dependencia de los datos, autonomía) y, por ende, la
necesidad de reconsiderar la adecuación de las reglas
tradicionales. Este es, de hecho, el razonamiento que
conduce a repensar las reglas de la responsabilidad y
apreciar así su adecuación ante los rasgos distintivos
de la IA como propone el informe publicado el 21 de
noviembre de 2019, Report on Liability for Artificial
Intelligence and other emerging technologies12, por
el Grupo de Expertos 13 en New Technologies and
Liability que asesora a la Comisión Europea14.
No obstante, la formulación de esta definición en
la propuesta de la Comisión ha sido objeto de reconsideración y puede evolucionar hasta su redacción
final. El texto de compromiso presentado a fines
de noviembre de 2021 por la Presidencia eslovena
del Consejo Europeo [Consejo de la Unión Europea,
texto de compromiso de la Presidencia, 29 de noviembre de 2021, 2021/0106(COD), en adelante simplemente «Compromiso conjunto»] propuso algunos
cambios a esta definición15. El texto, en su preámbulo, explica que los cambios hacen una referencia
explícita al hecho de que el sistema de IA debería ser

12
Informe del Grupo de Expertos en su New Technologies
formation: Report on Liability for Artificial Intelligence and other
emerging technologies. https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/
publication/1c5e30be-1197-11ea-8c1f-01aa75ed71a1/language-en
13
Expert Group on Liability and new Technologies, en sus dos
formaciones: New Technologies formation y Product Liability formation.
https://ec.europa.eu/transparency/regexpert/index.cfm?do=groupDetail.
groupDetail&groupID=3592
14
La autora es miembro del Expert Group on Liability and new
Technologies (New Technologies formation), que asiste a la Comisión
Europea en la elaboración de principios y directrices para la adaptación
de los marcos normativos europeo y nacionales de la responsabilidad
ante los desafíos de las tecnologías digitales emergentes (Inteligencia
Artificial, Internet de la Cosas, Big Data, Blockchain y DLT). El Grupo de
Expertos emitió su Report on Liability for Artificial Intelligence and other
emerging technologies que se publicó el 21 de noviembre de 2019. Las
opiniones vertidas por la autora en este trabajo son personales y no
reflejan necesariamente ni la opinión del Grupo de Expertos ni la postura
de la Comisión Europea.
15
«Artificial intelligence system (AI system) means a system that:
i) receives machine and/or human-based data and inputs; ii) infers how to
achieve a given set of human-defined objectives using learning, reasoning
or modelling implemented with the techniques and approaches listed in
Annex I; and iii) generates outputs in the form of content (generative AI
systems), predictions, recommendations or decisions, which influence the
environments it interacts with».

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 97

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
capaz de determinar cómo lograr un conjunto determinado de objetivos humanos predefinidos mediante
el aprendizaje, el razonamiento o el modelado, para
distinguirlos de forma más clara y unívoca de los más
tradicionales sistemas de software, que no deben
entrar en el ámbito de aplicación de la propuesta de
Reglamento. Pero además con esta propuesta, la
definición de sistema de IA se estiliza y refleja estructuralmente las tres piezas básicas: inputs, procesos
y outputs.
También, la Resolución del Parlamento Europeo
sobre la responsabilidad por el funcionamiento de
los sistemas de Inteligencia Artificial (Parlamento
Europeo, 2020) se refiere expresamente a los sistemas de IA y formula su propia definición (art. 3.a)16.
Esta Resolución contiene un conjunto de recomendaciones para la elaboración de un Reglamento del
Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la responsabilidad civil por los daños causados ​​por el funcionamiento de los sistemas de IA. Su estado en el
proceso legislativo aún no permite tomarla como referencia normativa.
El resto de textos normativos no se refieren explícitamente a la IA, aunque contienen reglas sobre algoritmos, sistemas algorítmicos de diversos tipos, automatización o toma automática de decisiones. Así, como
ya se ha mencionado, RGPD, DSA, la propuesta de
Reglamento conocido como Ley de Mercados Digitales
(DMA, Digital Market Act) (Comisión Europea, 2020e),
entre otros, el Reglamento P2B17 hacen referencia a la
calificación algorítmica, la toma de decisiones algorítmica, los sistemas de recomendación algorítmica, la

16
a) «sistema de inteligencia artificial»: todo sistema basado en
programas informáticos o incorporado en dispositivos físicos que muestra
un comportamiento que simula la inteligencia, entre otras cosas, mediante
la recopilación y el tratamiento de datos, el análisis y la interpretación de
su entorno y la adopción de medidas, con cierto grado de autonomía,
para lograr objetivos específicos.
17
Reglamento (UE) 2019/1150 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 20 de junio de 2019, sobre el fomento de la equidad y la transparencia
para los usuarios profesionales de servicios de intermediación en línea
(Texto pertinente a efectos del EEE) PE/56/2019/REV/1. Diario Oficial de
la Unión Europea, L 186, de 11 de julio de 2019, pp. 57-79.

98

ICE

moderación algorítmica de contenido, las estructuras
algorítmicas, la creación automatizada de perfiles o
una variedad de actividades y acciones realizadas por
medios automatizados. Incluyen reglas relacionadas
con los algoritmos, tales como: divulgación, evaluación de riesgos, auditorías de rendición de cuentas y
transparencia, inspecciones in situ, obtención de consentimiento, etc. Como revela la definición de sistemas de IA propuesta por la Ley de IA, las recomendaciones, decisiones, predicciones u otro contenido
digital de cualquier tipo, así como las acciones resultantes del sistema en el entorno o en relación con él,
son resultados (outputs) naturales y frecuentes de los
sistemas de IA. En consecuencia, las disposiciones
normativas que de algún modo regulan los procesos
algorítmicos y la toma de decisiones por medios automatizados en una diversidad de escenarios y con una
variedad de propósitos también son relevantes para
la construcción del marco regulatorio de la IA en la
Unión Europea.
Siempre que se utilicen los métodos y enfoques
enumerados en el Anexo I de la Ley de IA propuesta18,
un sistema de IA puede estar sujeto a la Ley de IA, así
como a otras normas en función del propósito específico, el fin al que está destinado o la acción concreta.
Como ilustración, si el sistema está destinado a producir recomendaciones por una plataforma bancaria
muy grande, la DSA (art. 29) puede ser aplicable; o
si el sistema se aplica a la elaboración de perfiles, el
RGPD (art. 22) puede ser relevante.
En conclusión, comprender la complementariedad entre los diversos textos jurídicos que abordan
directa o indirectamente el uso de algoritmos para una
Anexo I:
«a) Estrategias de aprendizaje automático, incluidos el aprendizaje
supervisado, el no supervisado y el realizado por refuerzo, que emplean
una amplia variedad de métodos, entre ellos el aprendizaje profundo.
b) Estrategias basadas en la lógica y el conocimiento, especialmente
la representación del conocimiento, la programación (lógica) inductiva,
las bases de conocimiento, los motores de inferencia y deducción, los
sistemas expertos y de razonamiento (simbólico).
c) Estrategias estadísticas, estimación bayesiana, métodos de
búsqueda y optimización».
18

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
variedad de fines y desde diversas perspectivas jurídicas es fundamental para componer el marco regulatorio actual y futuro de la IA, como exponemos más
adelante.
Usos actuales y posibles de la IA en el sector
financiero
Con diversos niveles de intensidad, los sistemas de
IA se emplean de forma transversal en el sector bancario a lo largo de toda la cadena de valor front linemid office-back office. Para la atención e interacción
con el cliente, los sistemas de IA ofrecen posibilidades extraordinarias de personalización, recomendación y profiling, gestión de cuentas, inversión (trading)
y asesoramiento financiero (robo advisers), atención
continua mediante chatbots y asistentes virtuales, refinadas soluciones de KYC (Know Your Customer). En
la gestión interna de las operaciones, las soluciones
de IA se aplican en la automatización de procesos
corporativos, administrativos y transaccionales, en la
optimización de diversas actividades o la gestión del
compliance. Para la gestión de riesgos, las soluciones de IA se proyectan en la mejora de sistemas de
prevención de fraude, de alerta temprana o de ciberseguridad, además de incorporarse en modelos predictivos de contratación y promoción de personal. Otro
uso interesante19 de los modelos de análisis avanzado
con machine learning es el cálculo y la determinación
del capital regulatorio. Se estiman porcentajes apreciables de ahorro de costes (Alonso y Carbó, 2021) si
se emplean estos modelos para calcular los activos
ponderados por riesgo.
La observación de este uso transversal y multipropósito permite anticipar algunas consideraciones de
interés y relevancia para el análisis jurídico. Se constata que la automatización impacta sobre procesos

19
Aunque su uso efectivo es aún limitado, se aprecian ventajas muy
significativas que anuncian ratios esperados de implementación
muy prometedores (EBA, 2020a, p. 20, Figure 2.1).

decisionales, acciones u operaciones de diversa naturaleza lo que será decisivo para determinar, al menos,
tres elementos.
Primero, el régimen regulatorio aplicable (p.ej., si
se emplea para automatizar el cumplimiento de las
normas de información, para prevenir fraude, para
personalizar ofertas al cliente o para resolver quejas
a través de un chatbot). Segundo, los posibles escenarios de responsabilidad (p. ej., si los sesgos algorítmicos y los datos obtenidos de las redes sociales para
el sistema de calificación crediticia y de evaluación de
la solvencia podrían derivar en acciones de discriminación sistemática). Tercero, el contexto transaccional
en el que se emplea (p. ej., en relaciones de consumo
con clientes minoristas, en las relaciones con el supervisor o en relaciones internas con los empleados o con
los socios).
Los beneficios asociados al uso de algoritmos y la
IA y las ganancias esperadas de una aplicación sistemática y extensa son numerosos (Deloitte, 2018).
Los sistemas guiados por algoritmos proporcionan
celeridad, simplicidad y eficacia en la resolución de
una multitud de problemas. La automatización reduce
drásticamente los costes de transacción, permitiendo
la prestación en condiciones razonables y competitivas de servicios que no serían rentables, o resultarían inasequibles o inviables en otras circunstancias. La reducción de costes explica, por ejemplo, el
floreciente sector de los robo-asesores (robo-advisors) (Deutsche Bank Research, 2017, p. 9) que se
han expandido en el mercado más allá de los asesores financieros tradicionales con apreciables beneficios para los consumidores, al diversificar la oferta,
aumentar la competencia y mejorar la inclusión financiera (Bucher-Koenen, 2010). Tal expansión ha facilitado el asesoramiento financiero a pequeños patrimonios de inversión y a inversores de bajos ingresos
en condiciones de mercado.
Por lo tanto, los sistemas basados en
​​ algoritmos pueden realizar tareas automatizadas y adoptar decisiones
masivas de manera eficiente (negociación algorítmica

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 99

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
de alta frecuencia, motores de búsqueda, reconocimiento facial, asistentes personales, traducción automática, algoritmos predictivos y sistemas de recomendación). El uso de algoritmos es crítico para la prestación
a gran escala de servicios críticos en nuestra sociedad
que sería imposible o altamente ineficiente de otro modo
(búsqueda, clasificación, filtrado, calificación, ranking).
Sin embargo, el uso de algoritmos de forma expansiva y creciente en nuestra sociedad puede ser también
fuente de nuevos riesgos, conducir a resultados indeseados, tener consecuencias inesperadas o despertar preocupaciones jurídicas y desafíos sociales de muy variada
índole. Las decisiones algorítmicas pueden resultar sesgadas o ser discriminatorias (Chander, 2017, pp. 10231045) como resultado de precondiciones prejuiciosas,
basadas en estereotipos o dirigidas a explotar vulnerabilidades del usuario, un diseño inadecuado del algoritmo
o un conjunto de datos para el entrenamiento y el aprendizaje insuficiente o impreciso (Barocas et al., 2016).
La automatización de las decisiones basadas en algoritmos hace que el sesgo devenga masivo, se amplifique y
distorsione y gane fácilmente viralidad. En una sociedad
densamente conectada como la nuestra, la viralidad
actúa como un amplificador de los efectos dañosos de
cualquier acción. Los impactos negativos se expanden
rápidamente, la magnitud de los daños se incrementa y
la reversibilidad de los efectos se hace menos probable
y cada vez más impracticable. La incorporación de técnicas de decisión y aprendizaje en sistemas basados
en IA cada vez más sofisticadas añade una creciente
imprevisibilidad sobre la respuesta futura. Todo ello conduce a una mayor imprevisión y una imparable complejidad que no siempre cohonesta con las reglas y fórmulas tradicionales para la atribución de la responsabilidad
(ver apartado 3).
3.

Una revisión inicial del marco normativo y
regulatorio en la Unión Europea

El uso de sistemas de IA para la toma de decisiones y la automatización de tareas y actividades en

100

ICE

el sector financiero no cuenta con un marco jurídico
completo y específico, ni de forma trasversal ni en sus
diversas aplicaciones sectoriales.
El marco legal y regulatorio debe componerse con
el encaje de disposiciones normativas procedentes de
diversos instrumentos y completarse con la inferencia
de ciertos principios a partir de reglas aplicables a decisiones equivalentes no automatizadas. La aplicación
del principio de equivalencia funcional (entre decisiones
automatizadas y no automatizadas con funciones equivalentes) guiada por la neutralidad tecnológica permite
extraer o extrapolar reglas existentes al uso de sistemas de IA. Con todo, como se defiende en la parte final
de este trabajo, este esfuerzo por acomodar las reglas
existentes al uso de diversas tecnologías, bajo un objetivo de no discriminación por razón del medio empleado,
comienza a mostrar dificultades ante las características
distintivas de los sistemas de IA y no permite dotar de
seguridad jurídica con un cuerpo normativo consistente.
De ahí que se sugiera la formulación de un conjunto de
principios y la revisión crítica de la normativa para asegurar que la Unión Europea cuenta con un marco que
aporta certidumbre y estimula el uso responsable de sistemas de IA en el sector financiero.
Para ir componiendo este conjunto de normas,
comenzamos primero con las disposiciones más
específicas para los sistemas de IA que podríamos
encontrar en la futura Ley de IA.
La posible aplicación de la futura Ley de IA a los
usos de la IA en el sector financiero
Este futuro Reglamento se articula sobre la base
de una clasificación de los usos, aplicaciones y prácticas de IA en función del riesgo, a la que se anuda un
régimen jurídico determinado: prohibición, requisitos
para los sistemas de alto riesgo, transparencia y otras
obligaciones para ciertos sistemas de bajo riesgo. La
clasificación de los sistemas de IA no se realiza por
razón de la tecnología sino por los específicos usos
o aplicaciones. Esto hace que no haya una selección

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
expresa por sectores, pero puedan identificarse ciertas prácticas con usos sectoriales preferentes como la
evaluación de solvencia y la determinación automatizada de la calificación crediticia.

Si bien, parece limitado el impacto potencial de las
prohibiciones de la Ley de IA de ciertas prácticas en
el sector financiero, la probabilidad de que sean sistemas clasificados como alto riesgo es ciertamente
mucho más alta.

Las prácticas prohibidas por la Ley de IA y su
relevancia en la actividad financiera

Sistemas de alto riesgo en la Ley de IA

La lectura de las prácticas prohibidas en el
artículo 5 de la Ley de IA no presenta inicialmente una
coincidencia evidente con los usos esperados de la IA
en el sector financiero, pero en la medida en que se
definen sobre la base de ciertos efectos, no pueden
descartarse plenamente y deben tomarse en consideración como líneas rojas. Así, por ejemplo, un sistema de IA de marketing personalizado que se sirva
de técnicas subliminales para alterar de manera sustancial el comportamiento de un modo que pueda provocar perjuicios físicos o psicológicos (art. 5.a) o un
sistema de oferta y comercialización de préstamos
que aproveche alguna de las vulnerabilidades de un
grupo de personas por edad o discapacidad física o
mental (art. 5.b). En su redacción actual, aunque se
ha matizado ligeramente en versiones ulteriores (en el
«Compromiso conjunto»), es menos probable que los
supuestos de uso de sistemas de identificación biométrica o de evaluación o clasificación de la fiabilidad
de las personas físicas según su conducta social o
su personalidad cubran aplicaciones de IA en el sector financiero porque la prohibición se vincula a su
uso por (o por cuenta de) autoridades públicas, o en
espacios de acceso público con fines de aplicación de
la ley (aun así hay escenarios en los que podrían
ser de aplicación). Estos requisitos, cuestionados
por ser excesivamente restrictivos, dejarían fuera del
ámbito de uso prohibido la aplicación en un espacio
privado —de una entidad— de sistemas de reconocimiento biométrico o incluso sistemas de evaluación
(social scoring) que pudieran implementarse para
acompañar una evaluación de solvencia o perfilar la
eligibilidad de solicitantes de productos bancarios.

En el Anexo III de la Ley de IA, se ofrece una lista
de sistemas de IA, definidos por su uso, destino o
finalidad, que muy fácilmente reflejarán aplicaciones
frecuentes de la IA en el sector financiero: sistemas
destinados a la identificación biométrica remota de
personas físicas (1.a Anexo III), sistemas para la contratación o selección de personas físicas o para tomar
decisiones de promoción o resolución de relaciones
laborales o la asignación de tareas y el seguimiento
y la evaluación de rendimiento (4.a y b Anexo III), y,
de forma directa y evidente, sistemas para evaluar
la solvencia de las personas físicas o establecer su
calificación crediticia —salvo puestos en servicio por
proveedores a pequeña escala para su uso propio—
(5.b Anexo III).
Confirmar la aplicación de la Ley de IA a ciertos
usos de los sistemas de IA que proponga una entidad financiera, significará su sujeción a ciertos requisitos más intensos si es calificado como de alto riesgo
(art. 8 Ley de IA). Son obligaciones esencialmente
de auditoría, evaluación y gestión del riesgo, gobernanza de datos (entrenamiento, validación y prueba),
documentación técnica, registro de eventos, ciberseguridad y transparencia e información a las que las
entidades financieras no son, en absoluto, ajenas.
Responden a una estrategia regulatoria de supervisión y gestión del riesgo bien conocida en sectores
regulados como el financiero. De hecho, la necesidad de evitar duplicaciones, contradicciones o solapamientos con la normativa sectorial se ha tenido
en cuenta en la Ley de IA, en particular, en relación con el sector financiero ya sujeto a obligaciones de gestión de riesgos, evaluación y supervisión

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 101

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
similares a las contempladas en el futuro Reglamento
(apartado 80 Ley de IA). En este sentido, la Ley de
IA articula algunas soluciones para asegurar la consistencia entre las obligaciones de las entidades de
crédito conforme a la Directiva 2013/36/EU20 cuando
emplean, operan o ponen en el mercado sistemas de
IA en el ejercicio de su actividad.

Ni la Ley de IA ni, en principio, ninguna otra norma
habilita expresamente al uso de sistemas de IA para

asistir la toma de decisiones o automatizar tareas,
procesos o actividades concretos. Puntual e incidentalmente, se encuentra en algún texto, incluso simplemente en los considerandos, referencia a la automatización —Reglamento (EU) 2020/1503/UE21 a la
inversión automática en el considerando (20)— sin
mayor concreción o desarrollo en el articulado. En
otras ocasiones, se confirma esta posibilidad porque
se hace referencia a «con o sin intervención humana»
o «por medios automáticos», como en la DSA —art. 2
sobre los sistemas de recomendación, art. 14(6) sobre
los medios de notificación y acción, art. 15(2) sobre la
decisión de retirada—. Y, en otros casos, se incluye
una limitación expresa a la automatización total de
un proceso de toma de decisiones como la gestión
de reclamaciones en una plataforma —DSA,
art. 17(5)—.
En este contexto normativo, se debe abordar esta
cuestión a partir de dos principios vertebradores: el
principio de equivalencia funcional y el principio de no
discriminación y neutralidad tecnológica. Estos principios nos conducen a una respuesta de partida positiva
y habilitante que permite utilizar sistemas de IA para
la toma de decisiones o para asistir la toma de decisiones, para automatizar tareas, procesos y actividades de forma general y sin necesidad de un reconocimiento expreso previo de la norma. No hay razón para
negar esta equivalencia funcional ni para discriminar
de forma general el uso de sistemas de IA en análogas condiciones. Límites específicos por razón de la
materia o requisitos regulatorios sectoriales podrían
restringir, en la práctica, en el sector financiero ciertas
aplicaciones, pero la regla básica es la viabilidad del
uso de IA en cualquier actividad y para cualquier toma
de decisiones.

20
Directiva 2013/36/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de
junio de 2013, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a la
supervisión prudencial de las entidades de crédito y las empresas de inversión,
por la que se modifica la Directiva 2002/87/CE y se derogan las Directivas
2006/48/CE y 2006/49/CE (Texto pertinente a efectos del EEE). Diario Oficial
de la Unión Europea, L 176, de 27 de junio de 2013, pp. 338-436.

21
Reglamento (UE) 2020/1503 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 7 de octubre de 2020, relativo a los proveedores europeos de
servicios de financiación participativa para empresas, y por el que se
modifican el Reglamento (UE) 2017/1129 y la Directiva (UE) 2019/1937
(Texto pertinente a efectos del EEE), PE/37/2020/INIT. Diario Oficial de la
Unión Europea, L 347, de 20 de octubre de 2020, pp. 1-49.

Principios y reglas para el uso de sistemas de IA
en la toma de decisiones
Sin embargo, la eventual aplicación de la Ley de
IA no agota el marco regulatorio de referencia para
el uso de sistemas de IA en el sector financiero ni, de
hecho, resuelve un buen número de cuestiones que
la implementación y la ulterior operativa de tales sistemas en el curso de su actividad van a generar. Para
ello y por ello, es esencial explorar otros instrumentos
normativos y descubrir asideros jurídicos para responder a diversas cuestiones de gran relevancia. Primera,
en qué medida puede recurrirse con una total equivalencia a sistemas automatizados para cualquier actividad, decisión o proceso sin necesidad de una previa
habilitación legal. Segunda, en qué medida se atribuyen a la entidad financiera que opera el sistema las
decisiones adoptadas o asistidas por sistemas de IA.
Tercera, quién ha de asumir los riesgos y la responsabilidad derivada por los daños causados por los sistemas de IA empleados.
Sobre el principio de no discriminación para el uso
de IA en la toma de decisiones

102

ICE

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
Naturalmente, la implantación de un sistema de IA
requerirá asegurar que el proceso automatizado es
capaz de garantizar el cumplimiento de las normas aplicables al mismo proceso si no fuera automatizado. Los
sistemas de IA han de diseñarse, implementarse y operarse de modo tal que cumplan el régimen que corresponda a la naturaleza jurídica de la decisión o de la actividad y, por tanto, también a su tratamiento regulatorio
en el ámbito financiero. Si se automatiza, a través de
una aplicación de banca digital, la comercialización
de ciertos productos financieros, se habrá de garantizar
que se satisfacen los requisitos legales de información
precontractual. Si se implanta un sistema automatizado
de robo-adviser se habrán de cumplir los requisitos de
un asesoramiento financiero, si efectivamente resulta
así categorizado.
A pesar de la aparente sencillez de este principio de
reconocimiento no discriminatorio de la IA, su efecto es
intenso y poderoso. Actúa, en la práctica, como un facilitador natural para la integración múltiple e intensiva
de la IA en cualquier ámbito de la actividad financiera,
como principio. En la medida en que se pueda garantizar el cumplimiento de las normas y los requisitos aplicables a la acción o el proceso equivalente no automatizado, la IA se puede proyectar sobre cualquier decisión.
Sobre la atribución de los efectos jurídicos
La especial complejidad en la cadena de diseño,
desarrollo, implementación y funcionamiento de los
sistemas de IA con un conjunto de actores que intervienen, muy frecuentemente sin acuerdo o coordinación
previa, plantea una cuestión jurídica de indiscutible
relevancia empresarial: a quién se atribuyen los efectos jurídicos y, por ende, los riesgos de una decisión,
o una acción resultante de un proceso automatizado.
Aunque esta cuestión puede interpretarse como un
problema único de atribución desde una perspectiva
empresarial, desde un punto de vista jurídico, es conveniente distinguir entre dos diferentes cuestiones,
aunque relacionadas.

En primer lugar, a quién se atribuye la decisión o
la acción resultante. Es decir, si una entidad bancaria
implanta una aplicación que incorpora un sistema de
credit scoring que conduce a la concesión o denegación automatizada (sin intervención humana en cada
decisión) de solicitudes de crédito al consumo, la
acción de evaluar la solvencia y la decisión de aceptar o denegar son atribuibles a la entidad bancaria.
Así, si se concede el crédito, el banco es la contraparte en el contrato resultante; a la vez que, si se
deniega de forma injustificada causando una discriminación sistemática a ciertos colectivos, el banco sería
el infractor, quien vulnera, por ejemplo, el derecho a
no ser discriminado. Similar razonamiento aplicaríamos al uso de un sistema de IA en un programa de
reclutamiento o de promoción de empleados, o a un
sistema de detección y prevención de fraude.
Esta atribución de los efectos jurídicos se basa en
la formulación del concepto de «operador». Este concepto, que propone el Report on Liability for Artificial
Intelligence and other emerging technologies y
toma posteriormente la Resolución del Parlamento
Europeo de 2020, ya citados, se fundamenta en dos
bases: control y beneficio. Así, será el operador el
centro de imputación de los efectos jurídicos en la
medida en que controla (o debería poder controlar)
los riesgos de operar un sistema de IA que decide
integrar en su actividad y, por tanto, beneficiarse de
su funcionamiento.
Esta atribución de efectos jurídicos al operador tiene, además, otra importante consecuencia.
El operador no puede escudarse en el carácter automatizado o crecientemente autónomo del sistema
de IA empleado para no asumir las consecuencias de la
acción o la decisión adoptada, ni puede plantear la atribución de tales efectos u otros actores intervinientes en
el ciclo de vida del sistema de IA. Así, por ejemplo, no
podrá atribuirse al desarrollador del sistema, al distribuidor o al proveedor de los datos. Todo ello, sin perjuicio
de que el operador pudiera ejercitar acciones o recursos ulteriores frente a estos actores. Pero frente a la

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 103

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
persona afectada (cliente), es el operador quien asume
los efectos jurídicos —legales o contractuales—.
En segundo lugar, quién debe asumir los riesgos y
las responsabilidades por los daños causados por el
funcionamiento de sistemas de IA, que abordamos a
continuación.
Sobre la responsabilidad por los daños causados
por el funcionamiento de los sistemas de IA
El funcionamiento de un sistema de IA puede causar daños de muy diversa índole. En ciertos sectores, se pueden anticipar significativos perjuicios
patrimoniales y daños personales (vehículos autónomos, drones, domótica, robótica asistencia). Sus
aplicaciones en actividades financieras aparecen
ligadas a riesgos sistémicos, amenazas a la estabilidad económica y la integridad financieras o respuestas cíclicas y shocks de mercado. Pero su inadecuado funcionamiento también puede, sencillamente,
causar la pérdida masiva de datos, interrumpir el
acceso a los servicios y productos, generar mensajes erróneos dirigidos a los clientes sobre el estado
de sus cuentas, recomendar inversiones inadecuadas según el perfil de riesgo, u ocasionar el incumplimiento de ciertas obligaciones frente a las autoridades supervisoras. El uso en rankings, servicios
de selección de personal, filtrado de contenidos o
asistentes virtuales para la gestión de quejas abre la
puerta a un debate de gran calado sobre su impacto
en derechos y libertades fundamentales —libertad de
expresión, derecho a no ser discriminado, derecho
al honor, derechos de la personalidad—, pero también en la estructura competitiva del mercado o en
la lealtad de sus prácticas. De ahí que el enfoque
adoptado por la proyectada Ley de IA en Europa se
base en la identificación de ciertas prácticas, usos
o aplicaciones de la IA que, por su especial riesgo o criticidad, resultan prohibidas, calificadas como de alto
riesgo y, por tanto, sujetas a ciertas obligaciones y
requisitos, o sometidas a normas armonizadas que

104

ICE

regulan su introducción en el mercado, la puesta en
servicio y su utilización22.
No obstante, ante la constatación de tales efectos
potencialmente negativos, la cuestión fundamental es
si, más allá de la adopción de normas específicas para
los sistemas de IA dirigidas a controlar su uso y mitigar sus efectos negativos, los regímenes jurídicos tradicionales de responsabilidad están preparados para
gestionar los riesgos y resolver eficazmente los conflictos derivados de estas situaciones en entornos tecnológicos complejos.
En este sentido, la Unión Europea se enfrenta a
importantes decisiones de política legislativa. Primera,
valorar si es necesario acometer una profunda
reforma del régimen de responsabilidad por productos defectuosos23 para acomodar los sistemas de IA.
Las preguntas son múltiples. ¿Son los sistemas de
IA productos? ¿Es una decisión del sistema de IA que
causa daños necesariamente en el resultado de un
defecto? ¿Funcionan adecuadamente las disposiciones de la Directiva ante un sistema de IA que se actualiza
desde su puesta en el mercado? Segunda, considerar
la conveniencia de establecer un régimen armonizado
de responsabilidad específico para la IA, como apunta
la resolución del Parlamento ya citada y, en tal caso,
si debe ser una responsabilidad del operador y si la
distinción entre una responsabilidad objetiva para los

22
De acuerdo con el artículo 1 de la propuesta, el Reglamento del
Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas
armonizadas en materia de inteligencia artificial (Ley de Inteligencia Artificial)
establece: «a) normas armonizadas para la introducción en el mercado,
la puesta en servicio y la utilización de sistemas de inteligencia artificial
(“sistemas de IA”) en la Unión; b) prohibiciones de determinadas prácticas
de inteligencia artificial; c) requisitos específicos para los sistemas de IA de
alto riesgo y obligaciones para los operadores de dichos sistemas; d) normas
armonizadas de transparencia aplicables a los sistemas de IA destinados
a interactuar con personas físicas, los sistemas de reconocimiento de
emociones y los sistemas de categorización biométrica, así como a los
sistemas de IA usados para generar o manipular imágenes, archivos de
audio o vídeos; e) normas sobre el control y la vigilancia del mercado».
23
Directiva 85/374/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1985, relativa
a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas de los Estados miembros en materia de responsabilidad
por los daños causados por productos defectuosos. Diario Oficial de la
Unión Europea, L 210, de 7 de agosto de 1985, pp. 29-33.

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
sistemas de alto riesgo y una por culpa para el resto
es adecuada.
4.

Conclusiones. Principios para un uso
responsable de la IA en la toma de decisiones

El principio de no discriminación frente al uso de
sistemas de IA en cualquier actividad y para cualquier toma de decisiones habilita una automatización
intensa y extensa en el sector bancario mediante la
implementación de soluciones de IA. En este marco
favorable y propicio a la automatización, se debe asegurar, no obstante, el cumplimiento de los requisitos
regulatorios que la naturaleza de la actividad sectorial exija (law-compliant AI systems) y se deben añadir algunas limitaciones específicas que, por razón, de
su uso o destino (p. ej., credit scoring, contratación y
promoción, reconocimiento biométrico) la futura Ley
de IA podría prohibir o someter a ciertas obligaciones.
En la medida en que estos sistemas de IA se apliquen,
además, a proporcionar recomendaciones, personalizar ofertas, elaborar rankings, o moderar contenidos,
otras normas adicionales (DSA, DMA, RGPD) podrían
ser de aplicación si se emplean por entidades financieras que han transformado su modelo de negocio
bajo una estructura de plataforma.
Aun así, no existe un conjunto compacto y coherente de principios capaces de guiar las estrategias de
automatización ni un cuerpo de reglas completo que
dote de plena seguridad jurídica a la implementación
de sistemas de IA en el sector bancario. Las características marcadamente distintivas de la IA no siempre
permiten que una aplicación de las normas existentes
bajo un enfoque de neutralidad tecnológica y equivalencia funcional sea totalmente satisfactoria, ni siempre factible o viable. Por ello, se viene reclamando en
la Unión Europea la necesidad de completar el marco
jurídico con otros principios específicos que cristalicen
en un cuerpo de reglas idóneo para la IA. También
sectorialmente, la ABE abogaba por esta estrategia.
La formulación de unos principios éticos es, sin duda,

un punto de partida, pero la integración de los sistemas de IA en el curso de una actividad económica, a lo
largo del ciclo transaccional y para la gestión empresarial requiere contar con deberes y obligaciones que
permitan articular los principios vertebradores del régimen jurídico. Este es el esfuerzo que ahora debe realizar la Unión Europea24. Es preciso concretar cómo
deberán diseñarse, implementarse y ponerse en servicio sistemas de IA para satisfacer los principios de
trazabilidad, explicabilidad, transparencia, supervisión
humana, auditabilidad, no discriminación, explicación
razonada de las decisiones, o acceso a un mecanismo de revisión de decisiones significativas. Será
clave entender cómo interaccionan las disposiciones
de la futura Ley de IA con el derecho contractual y las
reglas de la responsabilidad (Codagnone et al., 2022)
—p. ej., en qué medida la clasificación de un sistema
de IA como de alto riesgo en la Ley de IA pudiera
implicar la aplicación de un régimen de responsabilidad objetiva bajo el esquema de la resolución del
Parlamento, o qué efectos tendría en la validez y eficacia de una decisión automatizada basada en profiling que no se articule un mecanismo de intervención
humana conforme al art. 22 del RGPD; o qué implicaciones tendría en el contrato que el operador bancario no cumpla con los requisitos de la Ley de IA—. Y
será fundamental para las entidades bancarias contar con reglas jurídico-privadas claras para el uso y
la implementación de sistemas de IA en la toma de
decisiones, seguramente acompañadas por detallados estándares y protocolos de actuación progresivamente armonizados en el sector.

24
Los proyectos del European Law Institute sobre Smart Contract
and Blockchain, Algorithmic Contracts y Innovation Paper on Guiding
Principles for Automated Decision-Making in Europe tratan de contribuir a
este debate prelegislativo en la Unión. https://www.europeanlawinstitute.
eu/projects-publications/. A nivel internacional, se han iniciado también
trabajos en esta misma dirección, como el nuevo proyecto del plan
de trabajo de CNUDMI/UNCITRAL (Comisión de las Naciones Unidas
para el Derecho Mercantil Internacional/ United Nations Commission
of International Trade Law) sobre la automatización y el uso de IA en
el comercio internacional. https://uncitral.un.org/es/working_groups/4/
electronic_commerce

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 105

Teresa Rodríguez de las Heras Ballell
Referencias bibliográficas
AEFI, Asociación Española de Fintech e Insurtech. (2017).
Libro Blanco de la Regulación Fintech en España. https://
asociacionfintech.es/wp-content/uploads/2018/06/AEFI_
LibroBlanco_02_10_2017.pdf
Alonso, A., & Carbó, J. M. (2021). Understanding the performance
of Machine Learning Models to predict credit default: A novel
approach for supervisory evaluation. Documentos Ocasionales
del Banco de España n.º 2105. Marzo. https://www.bde.es/f/
webbde/SES/Secciones/Publicaciones/PublicacionesSeriadas/
DocumentosTrabajo/21/Files/dt2105e.pdf
Barocas, S., & Selbst, A. D. (2016). Big Data’s Disparate Impact.
California Law Review, 104, 671-732.
Basel Committee on Banking Supervision. (2018). Sound
Practices. Implications of Fintech developments for banks and
bank supervisors.
Biglaiser, G., Calvano, E., & Crémer, J. (2019). Incumbency
advantage and its value. Journal of Economics & Management
Strategy, 28(1), 41-48.
Bucher-Koenen, T. (2010). Financial Literacy, Cognitive
Abilites, and Long-term Decision Making: Five Essays
on Individual Behavior. Inauguraldissertation zur
Erlangung des akademischen Grades eines Doktors der
Wirtschaftswissenschaften der Universität Mannheim.
Capgemini. (2018). World Fintech Report 2018.
Capgemini. (2021). World Fintech Report 2021.
Chander, A. (2017). The Racist Algorithm. Michigan Law Review,
115(6), 1023-1045.
Chiu, I. H.-Y. (2016). Fintech and Disruptive Business Models
in Financial Products, Intermediation and Markets - Policy
Implications for Financial Regulators. Journal of Technology
Law & Policy, 21, 55-112.
Codagnone, C., Liva, G., & Rodríguez de las Heras Ballell, T.
(2022). Identification and assessment of existing and draft
EU legislation in the digital field. Study requested by the AIDA
special committee, European Parliament. https://www.europarl.
europa.eu/thinktank/de/document/IPOL_STU(2022)703345
Comisión Europea. (2020a). Report from the Commission to
the European Parliament, the Council and the European
Economic and Social Committee. Report on the safety and
liability implications of Artificial Intelligence, the Internet of
Things and robotics. COM(2020) 64 final.
Comisión Europea. (2020b). White Paper on Artificial Intelligence
-A European approach to excellence and trust. COM(2020)
65 final.
Comisión Europea. (2020c). Comunicación de la Comisión al
Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y
Social Europeo y al Comité de las Regiones. Configurar el
futuro digital de Europa. COM(2020) 67 final.

106

ICE

Comisión Europea. (2020d). Propuesta de Reglamento del
Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un mercado
único de servicios digitales (Ley de servicios digitales) y por
el que se modifica la Directiva 2000/31/CE (Texto pertinente a
efectos del EEE). COM(2020) 825 final.
Comisión Europea. (2020e). Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre mercados disputables
y equitativos en el sector digital (Ley de Mercados Digitales).
COM(2020) 842 final.
Comisión Europea. (2021). Propuesta de Reglamento del
Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen
normas armonizadas en materia de inteligencia artificial (Ley
de Inteligencia Artificial) y se modifican determinados actos
legislativos de la Unión. COM(2021) 206 final.
Dapp, T. F. (2015). Fintech Reloaded—Traditional Banks as Digital
Ecosystems. With Proven Walled Garden Strategies into the
Future. Deutsche Bank Research. June 9.
Deloitte. (2018). Artificial Intelligence. Innovation Report.
Dermine, J. (2016). Digital banking and market disruption: a sense
of déjà vu? Bank of France. Financial Stability Review, 20, 1-8.
April.
Deutsche Bank Research. (2017, August 10). Robo-Advice: A True
Innovation in Asset Management. EU Monitor, Global Financial
Markets.
EBA, European Banking Authority. (2020a). Report on Big Data
and Advanced Analytics. EBA/REP/2020/01. https://www.eba.
europa.eu/sites/default/documents/files/document_library//
Final%20Report%20on%20Big%20Data%20and%20
Advanced%20Analytics.pdf
EBA, European Banking Authority. (2020b). Risk assessment of
the European Banking System. December.
ESMA, European Securities and Markets Authority, EBA,
European Banking Authority, & EIOPA, European Insurance
and Occupational Pensions Authority. (2015, December 4).
Joint Committee Discussion Paper on automation in financial
advice. JC 2015 080. https://www.esma.europa.eu/sites/
default/files/library/jc_2015_080_discussion_paper_on_
automation_in_financial_advice.pdf
FSB, Financial Stability Board. (2017). Financial Stability
Implications from FinTech. https://www.fsb.org/wp-content/
uploads/R270617.pdf
Grupo de Expertos New Technologies Formation. (2019). Report
on Liability for Artificial Intelligence and other emerging
technologies. https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/
publication/1c5e30be-1197-11ea-8c1f-01aa75ed71a1/
language-en
IFC, International Finance Corporation. (2017). Digital Financial
Services: Challenges and Opportunities for Emerging Market
Banks.
Institute of International Finance. (2018, May). Machine learning
in credit risk.

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

InTeligencia ArTificial en el secTor Bancario: reflexiones soBre su régimen jurídico en la Unión Europea
Joint Committee of the European Supervisory Authorities.
(2018). Final Report on Big Data. JC/2018/04. https://
www.eba.europa.eu/sites/default/documents/files/
documents/10180/2157971/77590961-de6f-4207-bb480797ce154ed9/Joint%20Committee%20Final%20Report%20
on%20Big%20Data%20%28JC-2018-04%20%29.pdf?retry=1
KPMG-Funcas. (2018). Comparativa de la oferta de la banca
vs. Fintech. https://assets.kpmg/content/dam/kpmg/es/
pdf/2018/06/comparativa-oferta-%20banca-fintech.pdf
KPMG-Funcas. (2019, diciembre). La banca ante las BigTech.
Presentado en el marco del Observatorio de la Digitalización
Financiera (ODF). https://assets.kpmg/content/dam/kpmg/
es/pdf/2019/11/La-banca-ante-las-fintech.pdf
Lewis, R., McPartland, J. W., & Ranjan, R. (2017). Blockchain
and Financial Market Innovation. Federal Reserve Bank of
Chicago, Economic Perspectives, 41(7).
Parlamento Europeo. (2020). Informe con recomendaciones
destinadas a la Comisión sobre un régimen de
responsabilidad civil en materia de inteligencia artificial
(2020/2014(INL)). https://www.europarl.europa.eu/doceo/
document/A-9-2020-0178_ES.pdf
PwC, PricewaterhouseCoopers. (2016). Beyond automated
advice. How FinTech is shaping asset & wealth management.
Global FinTech Survey 2016. https://www.pwc.com/
gx/en/financial-services/pdf/fin-tech-asset-and-wealthmanagement.pdf

PwC, PricewaterhouseCoopers. (2021). PwC’s 2021 Digital
Banking Consumer Survey. https://www.pwc.com/us/en/
industries/banking-capital-markets/library/digital-bankingconsumer-survey.html Rodríguez de las Heras Ballell, T. (2017). The Legal Anatomy
of Electronic Platforms: A Prior Study to Assess the
Need of a Law of Platforms in the EU. The Italian Law
Journal, 3(1), 149-176.
Rodríguez de las Heras Ballell, T. (2019a). Challenges of Fintech
to Financial Regulatory Strategies. Marcial Pons.
Rodríguez de las Heras Ballell, T. (2019b). Legal challenges
of artificial intelligence: modelling the disruptive features of
emerging technologies and assessing their possible legal
impact. Uniform Law Review, 24(2), 302-314.
WEF, World Economic Forum. (2017). Beyond Fintech:
A Pragmatic Assessment of Disruptive Potential in
Financial Services. https://www.weforum.org/reports/beyond-Fintech-a-pragmatic-assessment-of-disruptive-potential-in-financial-services
WEF, World Economic Forum. (2020). Forging New Pathways:
The next evolution of innovation in Financial Services. https://
www.weforum.org/reports/forging-new-pathways-the-nextevolution-of-innovation-in-financial-services
Wright, A., & De Filippi, P. (2015). Decentralized Blockchain
Technology and the Rise of Lex Cryptographia. SSRN. https://
ssrn.com/abstract=2580664

EL FUTURO DEL DINERO Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL SECTOR FINANCIERO
Mayo-Junio 2022. N.º 926

ICE 107

